Стреляем, чтобы выжить
оружие - пистолет

Капитан Уильям Эварт Фэрберн
Заместитель комиссара Шанхайской муниципальной полиции в отставке

Капитан Эрик Энтони Сайкс
Начальник отдела огневой подготовки Шанхайской муниципальной полиции в отставке
Предисловие
К сегодняшнему дню написано достаточно книг, посвященных пистолетам и методам их применения. Появление еще одной такой книги можно оправдать желанием изложить материал под новым углом зрения, что авторы и попытались сделать.
Методы, излагаемые в настоящей книге, были разработаны и испытаны на практике в течение бурной четверти века, и, несмотря на их неортодоксальность, используются многими департаментами полиции, как на Дальнем востоке, так и в других регионах. Авторы надеются, что изложенные ими методы будут способствовать повышению профессионального уровня, а следовательно, и уровня безопасности тех, кому по долгу службы приходится применять оружие.
У. Э. Ф
Э. Э. С
1942
Предисловие издателя
В тридцатые годы Шанхай был самым жестоким городом мира. Улицей правили бандиты. Жестокие гангстерские войны, убийства, изнасилования и ограбления были в порядке вещей. Ночной город весь принадлежал бандам гангстеров. Руководство Шанхайской муниципальной полиции, в лице капитана У. Э. Фэрберна и капитана Э. Э. Сайкса, было полно решимости вернуть мирным гражданам улицы их города.
«Стреляем, чтобы выжить» — это продукт опыта практического применения пистолета. Основой этой первой серьезной книги о боевом применении пистолета — реальных схватках не на жизнь, а на смерть — послужили сотни действительных случаев. Эта книга описывает, в ясной и краткой форме, концепции, философию и практику искусства стрельбы из пистолета в бою. Изложенные здесь методы послужили базой для разработок, выполненных выдающимися стрелками будущего — Эплгейтом, Уивером, Купером, Тейлором, Чепменом, Фарнхемом, Хакаторном и другими. Эта классическая книга об искусстве стрельбы в бою является обязательным чтением для каждого серьезного стрелка.
Введение
После успешного отступления британского экспедиционного корпуса из Дюнкерка в Англии начался период реорганизации вооруженных сил, в предвидении возможного германского вторжения через Ла-Манш. Тогда же началась подготовка подразделений специального назначения. 
К этой работе были привлечены специалисты по ближнему бою со всего Британского содружества, а также представители союзников. К моменту налета на Пирл Харбор наиболее опытные и известные из этих людей участвовали также в подготовке специальных разведывательных отрядов, предназначенных для действий на территории, оккупированной противником. Школы по подготовке персонала для таких отрядов работали в обстановке строгой секретности. Учебные центры были разбросаны по сельской местности Англии и северной Шотландии, где под них были заняты поместья аристократических семей.
В 1942 году Управление Стратегических Служб (УСС) под руководством полковника Уильяма «Уайлд Билла» Донована начало подготовку аналогичных сил специального назначения, в предвидении того момента, когда военная мощь Соединенных Штатов в составе союзных сил будет направлена на освобождение Европы от оккупации. Капитан У. Э. «Дэн» Фэрберн был направлен в УСС в качестве инструктора. Автор этих строк, энтузиаст и новоиспеченный лейтенант, был назначен помощником капитана Фэрберна сроком на один год, за чем немедленно последовало такое же назначение — помощником Э. Э. «Билла» Сайкса, работавшего в Шотландии в учебном центре британских командос.
Согласно официальным записям Шанхайской полиции, Фэрберн и Сайкс персонально участвовали в более, чем двухстах столкновениях с местными криминальными элементами. Эти украшенные шрамами ветераны — знатоки всех видов ближнего боя, как с оружием, так и без. Их методы подготовки были испытаны сначала в темных переулках Шанхая, затем в операциях командос и специальных разведывательных подразделений как Британии, так и Соединенных Штатов.
Книга «Стреляем, чтобы выжить» является первым письменным руководством по боевой стрельбе из пистолета. Описанные в этой книге принципы автор этих строк использовал в различных изданиях своей собственной книги «Убивай, или погибнешь сам», приспособив их к американским условиям. Многие положения огневой подготовки в армии и правоохранительных органах Соединенных Штатов сегодня, восходят на самом деле к этой книге.
Полковник Рекс Эплгейт
Vignette1
Глава I. Назначение пистолета
Пистолет - это оружие, которое приспособлено для удержания одной рукой. Здесь мы будем рассматривать только два типа такого оружия: (1) пистолет с вращающимся цилиндром, в котором содержатся патроны (револьвер), и (2) самозарядный магазинный пистолет. Здесь и далее мы будем называть оружие первого типа револьвером, а второго типа — (автоматическим) пистолетом. Термин «револьвер» давно вошел в словари всех языков; термин «автоматический пистолет» не столь общепринят, однако авторы полагают, что постепенное его распространение дает им право использовать этот термин в своей работе.
Если не говорить о дуэлях, которые сегодня запрещены в большинстве стран, и становятся, похоже, не столь популярны даже там, где разрешены, официально или неофициально, существуют лишь две совершенно обособленные области применения пистолета. В первом случае это спортивная стрельба, когда методически производится выстрел за выстрелом с целью попадания в центр неподвижной мишени. Во втором случае пистолет используется как оружие в бою.
Эта книга посвящена исключительно боевому применению пистолета, однако ни в коем случае не следует думать, что авторы смотрят на стрелковый спорт свысока. Напротив, мы восхищаемся умением, которого он требует, и которым авторы не обладают. Мы сознаем, каких упорных тренировок стоит выработка нужных навыков, и полагаем, что при известных обстоятельствах, спортивный пистолет в экипировке, например, туриста, может быть источником не только удовольствия, но и практической пользы. Спортивная стрельба занимает свое достойное место, и мы с этим спорить не собираемся.
К сожалению, однако, мы беремся утверждать, что, если не говорить о воспитании навыков безопасного обращения с оружием, спортивная стрельба совершенно бесполезна, когда речь заходит о боевом применении пистолета. Эти две вещи отличаются друг от друга, как мел от сыра, и о спортивных навыках лучше забыть, когда речь идет об эффективном использовании пистолета в реальных боевых условиях.
Наши взгляды являются результатом многолетнего опыта работы в полиции дальневосточного города, в котором, вследствие необычных, а в некоторых отношениях, уникальных, местных особенностей, вооруженная преступность процветает, по нашему мнению, как нигде в мире. Этот опыт включает не только вооруженные столкновения, но и ответственность, связанную с качеством огневой подготовки большого количества полицейских, которым придется применять пистолет в перестрелках.
Многие считают наши взгляды отъявленной ересью, если не хуже. В свете сказанного выше, однако, мы полагаем, что мы вправе, по крайней мере, эти взгляды иметь, и надеемся в дальнейшем подтвердить их статистикой реальных перестрелок, накопленной на протяжении ряда лет.
Для начала рассмотрим, насколько возможно тщательно, те условия, которых можно ожидать при боевом применении пистолета. В силу личного опыта мы, возможно, склонны оценивать эти условия с точки зрения полицейского; однако большая их часть, мы полагаем, останется в силе и для военной практики, во всех тех случаях, когда применение более мощного оружия - дробовика, винтовки или автомата — невозможно.
Большая часть перестрелок с применением пистолета происходит на дистанции не более четырех ярдов. Сплошь и рядом эта дистанция бывает гораздо меньше. Подозрительное движение руки противника часто бывает единственным предупреждением, к тому же тот, скорее всего, будет находиться в движении. Вполне возможно, что вы и сами будете его бегом догонять. Если вы будете считать, что стрельба вполне возможна, вы будете находиться в состоянии крайнего возбуждения, и ваша хватка (манера удержания пистолета) будет почти судорожной. Если придется стрелять, вы инстинктивно будете стремиться делать это как можно быстрее, вероятно, не распрямляя руки, а возможно, и с бедра. Все это может происходить при плохом освещении, или при полном его отсутствии, то есть именно при обстоятельствах, когда полицейский скорее всего может ожидать неприятностей, поскольку темнота благоприятствует преступнику. Может случиться, что пуля просвистит над ухом, и вы испытаете мгновенное оцепенение, вызванное шоком от вспышки и звука выстрела, произведенного вашим противником на предельно короткой дистанции — мы можем вас уверить, что это совсем не те ощущения, какие бывают, когда стоишь сзади или сбоку стрелка. Наконец, может так случиться, что стрелять придется из необычного и неудобного положения, возможно, даже, не стоя на ногах.
Мы ничего не преувеличиваем. Мы здесь имеем набор обстоятельств, которые во всех отношениях абсолютно отличаются от того, что имеет место при спортивной стрельбе по бумажной мишени. Не требуются ли здесь совершенно различные подходы к тренировочному процессу?
Чтобы ответить на этот вопрос, проанализируем сказанное выше, выделив основные положения. Положений будет всего три, в следующем порядке:
1.	Предельная быстрота, как при извлечении оружия, так и при стрельбе.
2.	Инстинктивное прицеливание, в противоположность методическому.
3.	Тренировка в условиях, предельно приближенных к боевым.
Комментируя первое положение, скажем просто, что скорость жизненно важна, и переоценить ее значение невозможно. В обычной перестрелке все решают доли секунды. Если на первый выстрел у вас уйдет заметно больше трети секунды, рассказывать эту историю репортерам будете не вы. Решайте сами.
Положение об инстинктивном прицеливании естественным образом следует из первого, которому мы придаем столь большое значение. Для методического прицеливания просто нет времени. Если же методическое прицеливание вошло в привычку, тем хуже для вас — если вы стреляете, чтобы выжить. В частности, нет времени ни на то, чтобы принять правильную изготовку, ни на то, чтобы выровнять мушку, и любые попытки проделать то и другое отдают вас во власть более быстрого противника. К тому же от прицельных приспособлений мало толку при плохом освещении, и совсем никакого в темноте, как это запросто и бывает. Не разумнее ли было бы взглянуть фактам в глаза и попытаться выработать систему, позволяющую довести технику инстинктивного прицеливания до уровня, позволяющего получать результаты в боевых условиях?
Это возможно, и даже не чересчур сложно.
Всем известно, что направить палец на объект, на который смотришь, очень просто. Более того, это так же просто сделать, не поднимая руки на уровень глаз. Это удается благодаря визуально-моторной координации, или простому инстинкту, называйте, как хотите.
Проведите маленький эксперимент, сидя за столом. Представьте, что в правой руке у вас пистолет. Вы сидите прямо, оба глаза открыты. Выпрямите руку и оторвите ее от крышки стола, не поднимая, однако, до уровня глаз. При этом направьте указательный палец в какую-нибудь точку на стене прямо перед собой. Рассмотрим внимательно, что же у нас получилось. Указательный палец, как и предполагалось, направлен в точку на стене прямо напротив вас, ладонь расположена вертикально, как если бы в руке и в самом деле был пистолет. Также обнаружится, что рука смещена влево, так что кисть находится примерно в плоскости симметрии вашего тела, и (под управлением вашего ведущего глаза) отвернута в запястье вправо.
Эти наблюдения и послужили основой системы, которая подробно рассматривается в последующих главах. Мы не утверждаем, что система обеспечивает снайперскую точность стрельбы, она разрабатывалась не для этого. Желаемый результат — возможность предельно быстро поразить такую цель, как фигура человека на короткой дистанции и в сложных условиях, описанных выше. Приемы спортивной стрельбы здесь не работают. Предлагаемая система подготовки не допускает никаких препятствий к развитию предельной скорости стрельбы. По этой причине мы решительно против проведения соревнований и награждения за результаты. Как только появляются медали, значки и тому подобное, люди начинают стрелять методически, сознательно или бессознательно. Таким образом, наша фундаментальная цель не достигается.
Время от времени необходимо стрелять на длинной дистанции, что требует других методов; но даже тогда, быстрота является самым важным фактором. С тенденцией к методической стрельбе здесь приходится бороться, используя мишени, появляющиеся лишь на короткое время.
Описанная выше изготовка, когда стрелок всем корпусом развернут к мишени, пистолет находится вблизи плоскости симметрии тела, а кисть руки слегка отвернута вправо, доказала свою эффективность на практике. Она позволяет достигнуть требуемой точности стрельбы в условиях жесткого дефицита времени. Авторы сомневаются, что какие-либо другие методы позволят достигнуть желаемой цели, хотя и сейчас они готовы к восприятию новых идей. Сегодня можно сказать, что предлагаемая система подготовки соответствует поставленным задачам; приведем статистику, о которой мы говорили выше.
Записи департамента полиции дальневосточного города, который мы уже упоминали, свидетельствуют, что личный состав, подготовленный по системе, описываемой в этой книге, в течение двенадцати с половиной лет участвовал не менее, чем в 666 перестрелках с преступниками. Следующая таблица относится только к столкновениям, в которых полиция использовала пистолеты:
TableKilled
Глава II. Выбор пистолета
Начнем с предупреждения.
Немного существует предметов, столь же бесполезных и опасных, как пистолет, если не уметь им пользоваться. Нужные знания можно приобрести, только пройдя курс обучения под руководством компетентного инструктора. Если вы не проходили такого курса, и не собираетесь проходить, не покупайте пистолет; если же пистолет у вас уже есть, сдайте его в полицию. Так вы сможете облегчить груз забот, лежащих на плечах ее сотрудников.
Впрочем, далее мы будем считать, что наши читатели признают невозможность отделить владение пистолетом от умения его правильно использовать. Начать же следует с приобретения самого лучшего пистолета, какой вы можете себе позволить, имея в виду ваши конкретные цели. Если пистолет вам вообще необходим, скорее всего, он необходим очень остро, и низкое качество не прибавит вам ни безопасности, ни присутствия духа.
Тип пистолета выбирается в зависимости от конкретных целей. Пистолет, подходящий, например, для детектива в штатском, не обязательно подойдет для самообороны или для полицейского или военнослужащего в форме.
Для начала рассмотрим случай детектива в штатском. Здесь оружие необходимо носить скрытым, и стрелок должен быть готов извлечь его и произвести первый выстрел очень быстро, скорее всего, на предельно короткой дистанции. Для этой цели мы выбрали бы револьвер крупного калибра с укороченным стволом. Рис. 22b демонстрирует, что мы имеем в виду, лучше любого описания.
Оружие на этом рисунке когда-то было самовзводным револьвером с пятидюймовым стволом калибра .45 Colt New Service. Можно видеть, что спица курка спилена, ствол укорочен до двух дюймов, передняя часть спусковой скобы удалена, а на рукоятке прорезаны канавки для трех пальцев.
Теперь о базовой модели и причинах столь радикальных изменений. Во-первых, этот крупный револьвер был выбран потому, что его рукоятка хорошо подходит для мужской руки среднего размера. Эту рукоятку можно захватить быстро и надежно. Ну а во вторых, это один из самых мощных револьверов, какие только можно приобрести. Спица курка спилена, чтобы быстро извлекаемое оружие не могло зацепиться за одежду. Поскольку модифицированный курок взвести пальцем невозможно, стрелять придется только самовзводом. При достаточной практике будет получаться очень быстро.
Укороченный ствол позволяет извлекать оружие быстрее. Очевидно, что два дюйма ствола покинут кобуру быстрее, чем пять дюймов. Вопреки ожиданиям, кучность огня не пострадает, по крайней мере, на тех дистанциях, на которых ожидается применение этого оружия.
Передняя часть спусковой скобы удалена, чтобы исключить еще одну возможную причину задержек. В нашем случае, указательный палец, каким бы длинным или толстым он не был, накладывается на спусковой крючок совершенно беспрепятственно. Канавки для пальцев на рукоятке помогают захватывать ее единообразно.
Читатель может подумать, что мы являемся авторами этой разработки. Это не так. Мы почерпнули идею в книге Дж. Г. Фитцджеральда из компании Кольт, и мы у него в долгу.
В качестве оружия, носимого открыто полицейскими или военнослужащими в форме, мы без колебаний предпочитаем пистолет. Чтобы не ввязываться в спор со сторонниками револьверов, назовем наше предпочтение персональным. Мы не возражаем против взглядов сторонников револьверов, но будем придерживаться наших. По крайней мере до тех пор, пока не найдутся веские причины их изменить.
Мы знакомы с критикой в адрес автоматического пистолета. Говорят, что он ненадежен, что задержки (заклинивания) при стрельбе бывают даже без причины, и случаются почти всегда, когда в механизм попадает грязь, песок или вода, и, прежде всего, что пистолет небезопасен в обращении.
Такие модели действительно существовали, а возможно, существуют и сегодня, однако никто не обязан их использовать.
Мы полагаем, что на сегодняшний день Великобритания остается единственной страной, где надежность автоматического пистолета все еще подвергается сомнению. В Соединенных Штатах многие по-прежнему предпочитают револьвер; однако там мы ни разу не сталкивались с сомнениями в надежности пистолетов. Заметим, что в Соединенных Штатах, как и в Германии, пистолеты уже долгое время состоят на вооружении.
Вполне надежные модели автоматических пистолетов существуют. Мы утверждаем это на двадцатилетнем опыте эксплуатации таких пистолетов. Этот опыт включает работу в службе, состоящей более, чем из шести тысяч человек, в основном вооруженных пистолетами и имеющих самый серьезный опыт боевых столкновений. Если бы их оружие было в каком-либо отношении неудовлетворительным, двадцати лет хватило бы для выявления возможных дефектов. Однако ни в процессе огневой подготовки, ни при боевых столкновениях, за все это время не произошло ничего такого, что заставило бы усомниться в надежности автоматического пистолета. Не было также ни одного огнестрельного ранения в результате несчастного случая.
Даже если не говорить о надежности, мы обнаружили, что пистолет имеет перед револьвером следующие преимущества:
1.	Пистолет проще и быстрее перезаряжается.
2.	Темп стрельбы из пистолета гораздо выше.
3.	Из пистолета легче стрелять.
С первым пунктом спорить невозможно, однако остальные могут встретить возражения. По-видимому, следует считать, что, при прочих равных условиях, первый выстрел из описанного выше укороченного револьвера можно произвести немного быстрее; однако в дальнейшем темп стрельбы из автоматического пистолета будет значительно выше. Отдача пистолета за счет работы автоматики сильно смягчается, а ход и усилие спуска гораздо меньше, чем у револьвера. Мы сейчас говорим, разумеется, о самовзводном револьвере. Курок револьвера, конечно, можно было бы каждый раз взводить пальцем, но тогда темп стрельбы был бы совершенно неудовлетворительным. Опытный же стрелок из пистолета может вести прицельный огонь при темпе стрельбы, почти как у пулемета.
Смягченную отдачу, в сочетании с легким спуском, можно считать теоретическим обоснованием того, что из пистолета стрелять легче. Практически же правильность этого утверждения доказывает тренировочный процесс. Наблюдения демонстрируют, что в случае пистолета курс начальной подготовки занимает в три раза меньше времени, чем при использовании револьвера, а экономия боеприпасов получается более, чем двукратная. Более того, впоследствии стрелку из пистолета требуется заметно меньше тренировочного времени для поддержания достигнутого уровня.
В главах, посвященных методам подготовки, мы будем касаться этих вопросов подробнее, но до этого мы затронем одну тему, относящуюся к автоматическим пистолетам. Тут, однако, нам не избежать обвинений в ереси.
Мы питаем застарелую нелюбовь к тому изобилию предохранительных устройств, которыми снабжаются все автоматические пистолеты. Мы считаем, что эти устройства были причиной большего числа несчастных случаев, чем что-либо другое. Слишком много людей пострадало оттого, что предохранитель был снят, когда не должен был быть, и наоборот, когда оружие было на предохранителе в момент, когда это менее всего желательно. Мы считаем, что сначала надо отказаться от использования предохранителей, а затем использовать исключающие несчастные случаи методы обращения с оружием. В течение нашего курса огневой подготовки предохранитель фиксируется в положении «огонь». Подробнее об этом в главе III. Здесь скажем только, что наши методы испытаны многими годами службы в особо сложных условиях, и показали свою неограниченную пригодность.
Мы обсудили выбор оружия как для агентов в штатском, так и для людей в форме. Осталось обсудить случай, когда частное лицо желает носить оружие для самозащиты. В большинстве стран это незаконно, и мы не имеем в виду поощрять нарушение закона. Тем не менее, в некоторых странах, и при некоторых обстоятельствах, может быть необходимо и благоразумно носить оружие.
Частному лицу, имеющему право на ношение оружия, мы можем порекомендовать приобрести автоматический пистолет, и носить его в наплечной кобуре, описанной в следующей главе. Мы не стали бы рекомендовать малогабаритное оружие. Оно уступает обычному не только по мощности, но и по надежности. Качество изготовления может быть столь же высоким, но при малых размерах допуски на изготовление получаются слишком малыми, чтобы обеспечить столь необходимую абсолютную надежность. Мы рекомендуем автоматический пистолет большого размера и калибра отчасти потому, что уверены в его надежности, а отчасти из-за его формы. Будучи плоским, он не выпирает из-под одежды, как револьвер, и остается малозаметным (мы предполагаем, что частное лицо носит оружие скрытым). И не забывайте, что вы обязаны полностью овладеть навыками безопасного и эффективного обращения с оружием, которое для себя выбрали.
Нас также часто спрашивают, какое оружие лучше держать дома для самозащиты. Большинство людей, задающих этот вопрос, откровенно признаются в том, что плохо разбираются в огнестрельном оружии. При этом, как правило, они не имеют ни возможности, ни желания овладевать искусством обращения с пистолетом или револьвером. Мы убеждены, что в этом случае им лучше обзавестись сторожевой собакой, или даже просто полицейским свистком. Есть, впрочем, немало людей, чье знакомство с огнестрельным оружием ограничено гладкоствольным ружьем, с которым они неплохо умеют обращаться. Если такой человек уверен, что ему необходимо оружие «чтобы дома держать», мы можем порекомендовать обрез дробовика с внешними отбойными курками и стволами длиной примерно 18 дюймов. Маневрировать таким ружьем просто, целиться, от плеча или с бедра, легко, учитывая осыпь заряда; в руках человека, не знакомого с пистолетом, это оружие безопасно и эффективно.
Глава III. Подготовка: вводный курс для новобранцев
В нашем курсе мы имеем в виду, главным образом, модель Colt M1911A1. Особенностью курса является отказ от использования предохранителя, вследствие чего система подготовки значительно отличается от принятой в американской армии, имеющей на вооружение этот же пистолет.
Можно предположить, что было бы правильнее иметь два отдельных курса, для пистолета и револьвера соответственно, однако на самом деле это означало бы покрытие одного и того же материала дважды. Методы обучения, которые даются в этой главе, приложимы в равной мере к любому пистолету или револьверу; читателю лишь необходимо различать два аспекта нашего курса. Один из аспектов касается конструктивных особенностей модели Colt M1911A1, и при необходимости может быть адаптирован к любому другому пистолету. Другой аспект касается исключительно приемов стрельбы, и приложим, без каких-либо изменений, к любому револьверу или пистолету, начиная с кремневого. Стрелку из револьвера, при чтении этой главы, следует лишь опускать детали, очевидным образом относящиеся к устройству пистолета. Это совсем просто.
Устройство револьвера настолько просто и общеизвестно, что, на наш взгляд, нет нужды его описывать. Мы хотели бы подчеркнуть наши предпочтения, а именно: при стрельбе на короткой дистанции, хватка должна быть насколько возможно плотной, с выпрямленным большим пальцем, стрельба должна производиться сериями, исключительно самовзводом; на длинной дистанции следует взводить курок пальцем, если позволяет время. Добиться высокого темпа стрельбы при самовзводе легче, чем принято думать, однако тут необходима постоянная практика. 
Для начала инструктору следует продемонстрировать пистолет. Для этого нужно извлечь магазин, несколько раз оттянуть и отпустить затвор, а затем спустить курок. Затем следует объяснить и показать, как снаряжать, разряжать и вставлять магазин. Подробно обо всех этих операциях ниже; но именно теперь следует объяснить, почему предохранитель на левой стороне пистолета всегда опущен, «снят». При ношении пистолета, снаряженный магазин должен быть вставлен, но патрон при этом никогда не должен быть дослан в патронник. Инструктору следует показать, что при необходимости открыть огонь достаточно лишь дослать патрон, как описано в параграфе 2 (c). Следует продемонстрировать, насколько быстро можно извлечь оружие, дослать патрон и произвести выстрел; показать, что это можно сделать даже быстрее, чем опуская предохранитель и производя выстрел при заранее досланном патроне. Необходимо также показать, что первый метод (при пустом патроннике) исключает специфическую неуклюжесть и неуверенность, которых трудно избежать при работе с флажком предохранителя. Надеемся, этого предисловия достаточно; начинаем наш курс.
1 Работа без патрона, один час
    a. Хватка. Мы рекомендуем захватывать рукоятку пистолета так, чтобы большой палец был вытянут вперед, параллельно оси канала ствола. Это облегчает прицеливание (рис. 1).
Fig.  1 . CorrectGrip
(b)	Стоять следует, развернувшись корпусом к мишени; хватка должна быть плотной, как если бы пистолет весил двадцать или тридцать фунтов, правая рука жестко распрямлена, пистолет в плоскости симметрии тела (рис. 2). Кисть руки слегка отвернута вправо, чтобы ось канала ствола совпадала с плоскостью симметрии тела (рис. 3).
(c)	За счет разворота в плечевом суставе (помните, что рука жестко выпрямлена) рука поднимается вдоль плоскости симметрии тела до тех пор, пока оружие не выйдет на метку в центре мишени (рис. 4). Оба глаза при этом должны быть открыты; курсант просто видит пистолет на фоне мишени; он не должен позволять ведущему глазу контролировать прицеливание; ему не следует концентрироваться на прицельных приспособлениях и пытаться выровнять мушку.
(d)	Как только пистолет вышел на метку в центре мишени, следует нажать на спуск и опустить пистолет, как показано на рис. 3 (положение «готов»).
Примечания
Пункты a, b, c и d вместе с рис. 4 определяют основную задачу — исключить сознательный контроль ведущего глаза за процессом производства выстрела. Вместо этого, направление выстрела контролируется корпусом, развернутым в направлении мишени, рукой, приведенной к плоскости симметрии тела, и кистью, отвернутой вправо — бессознательно используемыми элементами эксперимента, описанного в главе I. Для эффективного прицеливания на короткой дистанции не нужно ничего, кроме освоения этой комбинации; этот принцип будет использоваться и далее, когда в следующей главе пойдет речь о стрельбе с удержанием пистолета много ниже линии взгляда.
Fig. 2, Fig. 3, Fig. 4
Заметим, что колебания оружия, связанные с очень плотной хваткой, не приведут к промаху.
Спуск курка производится решительным движением указательного пальца; хватка в этот момент должна стать особенно плотной. Сочетание очень плотной хватки с полностью выпрямленным большим пальцем сильно облегчает правильный спуск курка.
2. Меры безопасности, заряжание и разряжание, один час
(a)	Инструктор показывает, как правильно снаряжать и разряжать магазин. При снаряжении очередной патрон следует досылать, отжимая подаватель или верхний патрон вниз, продвигая затем очередной патрон назад под загибами боковых стенок магазина. Проталкивать патроны сверху вниз сквозь загибы нельзя, так как это неизбежно приведет к деформации магазина. Чтобы разрядить магазин, возьмите его в правую руку и выталкивайте патроны вперед по одному большим пальцем. Левой рукой при этом необходимо ловить патроны, ни в коем случае не допуская их падения на пол.
(b)	Возьмите пистолет в правую руку, как показано на рис. 5. Вставьте снаряженный магазин. Чтобы убедиться, что магазин дослан до конца, подтолкните его вверх и отпустите; зафиксирован магазин или нет, будет очевидно на ощупь.
(c)	Чтобы зарядить пистолет, переверните его, как показано на рис. 6. Плотно ухватите затвор большим и указательным пальцами левой руки. Энергичным движением правой руки толкайте пистолет вперед до тех пор, пока затвор не откроется полностью (рис. 7), после чего немедленно отпустите затвор. Двигаясь вперед, затвор захватывает из магазина верхний патрон и досылает его в патронник; пистолет в это время направлен вниз и вперед (рис. 8). Поверните руку так, чтобы оказаться в позиции «готов» (рис. 3). Курок в результате действия затвора уже взведен, и пистолет готов к открытию огня.
    d. Чтобы извлечь магазин, удерживайте его, как показано на рис. 9. Освободите магазин, нажав большим пальцем левой руки на защелку. Магазин необходимо поймать левой рукой и поместить его в подсумок, положить в карман, или по требованию передать инструктору. Все это время пистолет должен быть направлен вниз, так как курок взведен, а в патроннике находится патрон. После того, как магазин извлечен, поверните пистолет, как показано на рис. 10, и извлеките патрон из патронника, оттянув затвор назад большим и указательным пальцами левой руки. После непродолжительной практики нетрудно научиться ловить извлекаемый патрон левой рукой, чтобы избежать его утери или повреждения при падении. Оттяните и отпустите затвор несколько раз, в качестве дополнительной меры безопасности, и спустите курок; пистолет все это время направлен вниз.
Fig. 5, 6, 7, 8, 9
(e)	Разборка и чистка пистолета. Умение разбирать и собирать пистолет для чистки и смазки (выполнять неполную разборку) совершенно необходимо, и как раз сейчас наступил удобный момент объяснить, как это делается. Следует воспользоваться этим моментом, чтобы лишний раз убедить курсанта в том, что с оружием всегда следует обращаться, как если бы оно было заряжено, пока не доказано обратное. Перед тем, как курсанту будет разрешено положить пистолет на стол для последующей разборки, он должен продемонстрировать, что пистолет разряжен. Для этого ему следует извлечь магазин, несколько раз оттянуть и отпустить затвор, после чего спустить курок. Пистолет при этом следует держать, как показано на рис. 9 и 10.
Примечание
При изучении мер безопасности следует использовать учебные (непригодные для производства выстрела) патроны.
Fig. 10
3. Первая стрельба
(a) Мишень должна быть белой, размером не менее, чем восемь на восемь футов; в центре мишени должна располагаться человеческая фигура в натуральную величину и в полный рост. Изображение должно быть контурным (светлым) (рис. 11). Курсант должен стоять на расстоянии не более двух ярдов от мишени. Размер мишени и дистанция стрельбы нуждаются в комментариях. При такой мишени и на такой дистанции даже самому неуклюжему новичку почти невозможно промахнуться. Таким образом, инструктор видит результат каждого выстрела и может немедленно определить, какие ошибки были сделаны курсантом, и принять меры к их исправлению. Новичок же, со своей стороны, переживает приятный сюрприз, видя, что даже он в состоянии попасть в мишень. Это гораздо лучше, чем испытать горькое разочарование, вообще не попав в мелкую мишень, и не имея никакого понятия о том, куда же ушла пуля. Инструктору так гораздо удобнее работать, курсант приобретает уверенность в своих силах, а тот, кто платит за боеприпасы, экономит много денег.
    b. Курсанту выдается шесть патронов. Курсант снаряжает магазин, вставляет его в пистолет и досылает патрон, как описано в разделе 2, пункты a, b и c, затем принимает положение "готов". Далее от курсанта следует потребовать, чтобы он держал оба глаза открытыми, сосредоточил свое внимание на центре фигуры, и, быстро подняв руку, произвел выстрел, как только пистолет достигнет центра фигуры (раздел 1, пункты c и d). Немедленно после выстрела вновь принимается положение "готов". Таким образом, производится четыре выстрела. Последние два выстрела производятся в виде серии, то есть последовательно и так быстро, как только возможно, после чего курсант остается в положении изготовки к стрельбе до тех пор, пока инструктор не потребует опустить руку в положение "готов".
Fig. 11
Примечания
Время на выполнение этого упражнения не ограничивается. Каждый из первых четырех выстрелов немедленно показывается на мишени. Пока курсант стоит в положении "готов", инструктор разъясняет ошибки, сделанные при производстве неудачных выстрелов. Ошибки эти обыкновенно просты - кисть руки недостаточно отвернута вправо, отклонение кисти вниз в момент выстрела, или недостаточно плотная хватка, что сказывается в момент нажатия на спуск. Если разброс при производстве двух последних выстрелов (серии) велик, это однозначно свидетельствует о неплотной хватке.
Инструктор не должен успокаиваться, пока его разъяснения не начнут приводить к немедленному улучшению результатов, показываемых курсантом. Курсанты, не участвующие в стрельбе, должны быть построены в восьми - десяти ярдах позади линии огня. Им разрешается разговаривать, но не настолько громко, чтобы помешать выполняющему упражнение курсанту слышать инструктора.
4. Вторая стрельба
(a) Мишень и дистанция те же.
(b) Курсанту вручается магазин, снаряженный пятью боевыми и одним учебным патроном. Курсанту не сообщается о наличии учебного патрона, и никому из курсантов, выполняющих упражнение по очереди,  не должно быть известно положение учебного патрона в магазине. Курсанты, ожидающие своей очереди, не должны видеть, как выполняется упражнение, описанное ниже.
(c) Упражнение выполняется, как описано в предыдущем разделе. Отличие состоит в том, что отстреливаются три серии по два выстрела каждая. Инструктор указывает курсанту на ошибки в перерывах между сериями.
(d) С учебным патроном поступают, как с осечкой. Курсант должен немедленно выбросить патрон и продолжать стрельбу без какой-либо задержки.
(e) По выполнении упражнения следует разъяснить курсанту, что ни в коем случае нельзя тратить время на такую бесполезную и крайне опасную вещь, как заглядывание в ствол с дула после осечки. Рано или поздно найдется курсант, который именно так и сделает. Следует также предупредить, что, выбрасывая патрон, нельзя перекрывать левой рукой вырез экстрактора на затворе, что может привести к задержке. Эта ошибка встречается часто, и ее следует исключить как можно раньше. Рис. 10 показывает, как правильно действовать затвором.
5. Третья стрельба
Выполняется упражнение, описанное в разделе 4, но теперь на дистанции четыре ярда. Более успешным курсантам может быть разрешено произвести стрельбу двумя сериями, по три выстрела каждая. 
Примечания
Инструктору рекомендуется не избегать непродолжительных перерывов в процессе выполнения упражнений. Эти моменты следует использовать для того, чтобы разъяснять курсантам, в каких реальных условиях им может потребоваться применять оружие. Общие соображения приведены в главе I, разделы 3 и 4. Необходимо подчеркнуть, что большинство столкновений происходит на предельно короткой дистанции, что плохое освещение и неблагоприятная "топография" весьма вероятны, что огонь обычно следует вести сериями и что нет ничего важнее быстроты. Если не жалеть времени на разъяснение этих обстоятельств, курсант будет понимать, почему его готовят так, а не иначе. Ему будет ясно, например, что не следует смотреть на прицельные приспособления прежде всего потому, что на это никогда не будет времени, что хватка должна быть очень плотной, так как в боевой обстановке он неизбежно будет сжимать свое оружие с избыточной силой, и, что когда нужно стрелять, это надо делать со всей агрессивностью, на какую способен.
Глава IV. Углубленный курс огневой подготовки
Глава III посвящена предварительной подготовке; но прежде чем быть выпущенным в мир в качестве квалифицированного стрелка из пистолета, курсанту предстоит еще кое-что изучить. Речь идет о том, что мы, за неимением лучшего термина, называем стрельбой из положения "с бедра в три четверти оборота", см. рис. 12.
Условия, для которых было разработано это положение, обсуждались в главе I, где описаны обстоятельства, при которых обыкновенно происходят перестрелки. Мы писали, что в напряженной обстановке и при недостатке времени, человек склонен стрелять, не распрямляя руки в локте.
На рис. 12 изображено как раз такое положение. Можно видеть также, что стрелок стоит слегка пригнувшись, развернут корпусом в сторону противника, а одна нога (неважно какая, на самом деле) выдвинута вперед.
Из этого положения — рука с оружием в плоскости симметрии тела, кисть отвернута вправо, как и ранее — отстреливается серия из двух или трех выстрелов, как можно быстрее, на дистанции три ярда. Если пробоины укладываются в круг диаметром не более шести дюймов, упражнение повторяется на дистанции четыре ярда.
Инструктору следует разъяснить, почему все делается так, а не иначе. Рука согнута в локте, так как это инстинктивная позиция, принимаемая в спешке и на предельно короткой дистанции. Корпус окажется развернут к противнику, а одна нога впереди другой, если огонь пришлось открыть на бегу. Положение "пригнувшись", помимо того, что является естественным для человека, который ожидает, что в него будут стрелять, заслуживает особого комментария.
Fig. 12
Оно было введено в наш курс после инцидента, имевшего место в 1927 году. Группе захвата, состоявшей из 15 человек, необходимо было незадолго до рассвета проникнуть в дом, занятый бандой преступников. Единственным подходом к дому была очень узкая улочка, и преступники в любой момент могли открыть огонь по приближающейся группе захвата. Возвращаясь по этой улочке при свете дня, по завершении операции, члены группы захвата, к немалому своему удивлению, обнаружили, что поперек дороги, примерно на уровне лица, в нескольких местах натянута толстая проволока. Всем пришлось нагибаться, чтобы пройти под проволокой, при том, что в начале операции, в темноте, никто на проволоку не наткнулся, равно как и никто не мог припомнить себя пригибающимся. Немедленно было проведено расследование, которое показало, что проволока была натянута более недели назад, без всякого злого умысла, с целью просушки мотков шерстяной пряжи после окраски. Таким образом, хотя расследование и не подтвердило возникших поначалу подозрений, оно убедительно показало, что каждый член группы захвата, ожидавший, что в любой момент по нему могут открыть огонь, сильно пригибался на бегу, приближаясь к дому, занятому преступниками. С того времени персоналу, проходившему подготовку по методам, описанным в этой книге, не только не запрещалось пригибаться, но и настойчиво рекомендовалось поступать именно так.
Курсант считается успешно прошедшим курс, если при выполнении любого упражнения он в состоянии обеспечить не менее 50 процентов попаданий в описанную нами ростовую мишень. Практика показала, что для наших целей этого достаточно.
Мы уже говорили о том, что не одобряем наград, кубков, значков, званий и тому подобного. Никому из прошедших наш курс мы не присваиваем званий типа "отличный стрелок", независимо от того, насколько более 50 процентов попаданий тот в состоянии обеспечить. Единственной наградой человеку, выполняющему наш квалификационный норматив, будет знание того, что если дело дойдет до стрельбы, он окажется сильнее своего противника.
Равным образом мы не одобряем и командных соревнований. Мы полагаем, что боеприпасы можно потратить с большей пользой для дополнительной подготовки под руководством инструктора.

Проводя углубленный курс огневой подготовки, мы отказываемся от использования неподвижных мишеней в пользу самых разнообразных подвижных мишеней. Это будут мишени приближающиеся, удаляющиеся, появляющиеся и движущиеся по фронту, все в натуральную величину. Движущиеся по фронту мишени могут двигаться под прямым углом или наискось. Руководителям стрельб не составит труда создавать разнообразные импровизации на эту тему; к тому же с пользой для дела можно имитировать и реальные инциденты.
Опишем полезное упражнение, всегда дававшее прекрасные результаты. Оно разработано как испытание не только навыков стрельбы из пистолета в сложных условиях, но и физической формы и проворства; то и другое в равной степени важно в боевой обстановке.
Это упражнение, которое мы называем "Преследование", начинается с полосы препятствий. Курсант должен перепрыгнуть сухой ров, перейти ров с водой по доске, проползти через трубу, подвешенную на некоторой высоте над поверхностью земли, подняться по канату и по лестнице, перелезть через стену и в заключение сделать рывок на 100 ярдов, заканчивающийся в четырех ярдах от мишеней. Две подвижные мишени появляются без предупреждения, одна за другой, и по каждой отстреливается серия из трех выстрелов. Мишени появляются на короткое время, достаточное только для того, чтобы произвести три выстрела в самом высоком темпе.
Другое упражнение, "Сюрприз", описано в главе "Тир для практической стрельбы из пистолета".
Стрельба по появляющимся мишеням требует освоения двух технических действий, в порядке важности:
1. Приведение оружия в безопасное состояние после отстрела части магазина.
2. Замена пустого магазина и продолжение стрельбы без задержки.
В первом случае, после двух выстрелов при полностью снаряженном магазине, инструктор командует "прекратить огонь". Курсант принимает положение "готов", извлекает магазин, выбрасывает патрон из патронника, оттягивает и отпускает затвор несколько раз, а затем спускает курок (рис. 9 и 10).
Во втором случае, как только магазин опустел, курсант принимает положение "готов", извлекает магазин, вставляет снаряженный магазин и досылает патрон, либо опуская затворную задержку большим пальцем, либо снимая затвор с затворной задержки, слегка оттянув его назад и отпустив. Повернув кисть руки в вертикальное положение, курсант вновь принимает положение "готов" и ожидает появления очередной мишени.
Первоначально стрельба по появляющимся мишеням выполняется из ранее описанного положения при полностью распрямленной руке, в дальнейшем - из положения "с бедра в три четверти оборота". В дальнейшем мы опишем еще две изготовки, применяемые при стрельбе на короткой дистанции, но сначала мы бы хотели обратить внимание инструкторов на некоторые методические приемы, способствующие достижению высоких результатов.
При стрельбе по появляющимся мишеням курсанту не разрешается принимать изготовку для стрельбы заранее. В момент появления первой мишени курсант должен находится в положении "готов". Если последующие мишени появляются без заметных перерывов, сохранять изготовку для стрельбы разрешается, но если очередная мишень сразу не появилась, курсант принимает положение "готов" после производства очередного выстрела (отстрела серии), вплоть до появления следующей мишени.
Мы уже говорили о том, что при стрельбе корпус должен быть развернут в сторону мишени. Это означает, что перенос огня с мишени на мишень осуществляется корпусом. Разворот корпуса производится ногами, возможно, даже в прыжке, если необходимый угол поворота велик. Неважно, каким способом осуществляется поворот, если в каждый данный момент корпус стрелка развернут в сторону очередной мишени, так что пистолет остается в правильном положении - в плоскости симметрии тела.
В процессе обучения стрельбе по движущейся по фронту мишени ("бегущий человек") скоро выясняется, что 90 процентов всех промахов связано с чрезмерным упреждением. Эта ошибка проявляется даже на дистанции 4 ярда и при скорости бега мишени 3 мили в час. Охотники, которым приходится стрелять по бегущей и летящей дичи, могли бы много рассказать о выборе правильного упреждения, но мы ввязываться в дискуссию не будем. Наша цель состоит в том, чтобы помочь инструктору исправлять ошибки курсантов, и мы лишь заметим, что при упомянутых дистанции стрельбы и скорости мишени пуля, летящая со скоростью 800 футов в секунду, отстанет от точки прицеливания примерно на три четверти дюйма.
Рассмотрим теперь еще две изготовки для стрельбы на короткой дистанции, которые мы уже упомянули выше, а именно, изготовку "с бедра" (рис. 13) и изготовку "с бедра в четверть оборота" (рис. 14).
Изготовка "с бедра" отличается от ранее описанной изготовки "с бедра в три четверти оборота" только тем, что вынос оружия вперед уменьшен за счет того, что локоть касается корпуса. Эта изготовка используется на дистанции не более трех ярдов. На большей дистанции естественнее использовать изготовку "с бедра в три четверти оборота".
Изготовка "с бедра в четверть оборота" является сугубо оборонительной; она используется, когда необходимо открыть огонь как можно быстрее и на предельно короткой дистанции, при угрозе физического контакта с противником. Отрабатывать эту изготовку следует на дистанции 1 ярд. Заметим, что это единственная изготовка, когда кисть руки не расположена в плоскости симметрии тела.
Перед тем, как закрыть обсуждение предмета стрельбы на коротких дистанциях, мы хотели бы порекомендовать читателю всегда помнить, что если он успел выстрелить первым, то не только при попадании, но даже в случае близкого промаха, выигрыш по времени относительно противника может достигать двух секунд. Противнику понадобится время для того, чтобы прийти в себя, и даже тогда он будет стрелять хуже, чем мог бы.
Fig. 13, 14
А теперь уместно обратить наше внимание на подготовку к стрельбе на длинных дистанциях. Хотя подавляющее большинство перестрелок и происходит на дистанциях менее четырех ярдов, время от времени возникает нужда попасть в удаленную цель.
Fig. 15, 15a
Мы полагаем, что в этом случае наилучшие результаты могут быть достигнуты, если стрелок будет удерживать пистолет обеими руками (см. рис. 15 и 15a). Эту изготовку следует отрабатывать на дистанции 10 и более ярдов, в пределах разумного. В случае, когда стрелять приходится из положения лежа, удерживать оружие нужно, как показано на рис. 15 (см. также рис. 16). Кстати, если вам пришлось иметь дело с несколькими противниками сразу, принимайте эту изготовку как предпочтительную; вам стоит научиться принимать изготовку "лежа" немедленно, ради двух преимуществ сразу — во-первых, вы будете видеть ваших противников лучше, так как даже фоновое освещение (сверху) лучше выделяет цель; во-вторых, сами вы будете представлять более трудную цель.
Провидение наделило всех нас живым чувством самосохранения, а некоторых еще и стратегическим мышлением. Тем из наших читателей, кому повезло с даром стратегического мышления, нет нужды напоминать, что следует пользоваться любым укрытием, и когда только возможно. Однако не всем вовремя приходит мысль о том, что телеграфный или фонарный столб можно использовать как укрытие.  На рис. 17 показано, как это делать удобнее всего, а рис. 18 демонстрирует то же самое с точки зрения противника. Обратите внимание на положение ступней, коленей и левого предплечья. Левое колено и предплечье прижаты к столбу, левая рука удерживает правое запястье, большой палец правой руки также опирается на столб. На рис. 18 видно, насколько эффективно используется такое укрытие.
Fig. 17, 18
Если для производства прицельного выстрела на длинной дистанции у вас достаточно много времени, очень хорошо, тем более, что все варианты изготовок с использованием двух рук и упоров обеспечивают исключительную устойчивость; однако не следует надеяться, что времени будет достаточно всегда. Поэтому, отрабатывая стрельбу на длинных дистанциях, следует использовать те же появляющиеся мишени, которые мы использовали ранее.
Говоря о стрельбе на коротких дистанциях, мы решительно осудили использование прицельных приспособлений, однако на длинных дистанциях прицелы обеспечивают бесспорное преимущество. К сожалению, мы не можем признать стандартные прицельные приспособления удовлетворительными. Они могут быть очень хорошо видны на белом фоне при хорошем освещении, хуже на темном фоне, но при плохом освещении разглядеть их практически невозможно. Авторы решили эту проблему, снабдив свои личные пистолеты блестящими серебряными мушками, в форме обычной полусферической ружейной мушки, и примерно такого же размера. Если не давать такой мушке потускнеть, она будет отражать самый слабый свет, приходящий с любого направления, и будет видна при любых обстоятельствах, кроме полной темноты. Такие мушки прекрасно служат в тяжелых условиях, а при повреждении могут быть легко заменены. Мы не видим причин, которые могли бы помешать принятию этих мушек в качестве стандартных, при использовании подходящего блестящего сплава вместо серебра. Мы не утверждаем, что такие мушки хороши при стрельбе по мишеням, но для практической стрельбы в условиях недостатка времени они подходят прекрасно.
Наиболее подходящим для работы в сочетании с серебряной мушкой является целик с прорезью в форме широкой и неглубокой буквы V. Целик монтируется с наклоном назад, и после пристрелки фиксируется небольшим винтом. Закрепленный таким образом целик не расшатывается при стрельбе и мало подвержен повреждениям в тяжелых условиях службы.
Глава V. Пистолет и патроны
Механические дефекты. Дефекты патронов. Правильное использование боеприпасов. Требования к боеприпасам, поставки боеприпасов и хранение боеприпасов.
Содержание этой главы относится исключительно к производителям с высокой и заслуженной репутацией, которой они всегда дорожат. Производителей другого рода немало, но о таких мы лишь заметим, что именно благодаря им многие преступники предстали перед судом, а жизни многих хороших полицейских были спасены.
Современный пистолет и боеприпасы к нему доведены до такой степени совершенства, что с дефектами производства приходится иметь дело нечасто.
Причиной большей части задержек при стрельбе из современного пистолета являются не недостатки конструкции и не дефекты производства, а невежество, небрежность или грубое обращение, умышленное или неумышленное.
Частный владелец хорошего пистолета, как правило, слишком ценит свое оружие, чтобы обращаться с ним грубо или проявлять умышленную небрежность, и такому человеку излишне напоминать, что в случае сильного удара, падения на твердую поверхность и т.п. пистолет следует показать оружейному мастеру.
На службе, однако, дело обстоит иначе. Здесь оружие нередко по необходимости подвергается грубому обращению, а случайно уронить пистолет может даже самый аккуратный человек. Если личному составу разъяснить, что подобные случаи не будут рассматриваться как проступки, подлежащие наказанию, исчезнет основное препятствие к поддержанию в исправном состоянии оружия, от которого зависит жизнь этих людей. Мы здесь не говорим ни о тех, кто портит оружие умышленно, ни о гениях, в руках которых все разваливается само собой. Людей такого сорта распознать недолго, и что с ними делать, давно и хорошо известно.
Если сравнивать пистолет и самовзводный револьвер в отношении стойкости к механическим повреждениям, то, по нашему опыту, пистолет имеет преимущество. 
При грубом обращении с револьвером нередко ломается боек, храповой механизм барабана, или нарушается соосность ствола и камор барабана. Последнее обстоятельство создает больше проблем, чем обычно принято думать. Соосность легко может нарушиться при падении револьвера на твердую поверхность, при этом внешние признаки каких-либо повреждений часто отсутствуют. Поэтому считать техническое обслуживание револьвера законченным можно только тогда, когда соосность проверена при помощи специальных калибров. К тому же, листовая пружина, используемая в защелке барабана, часто ломается; непонятно, что мешает производителям использовать для этого спиральную пружину, которая была бы гораздо надежнее.
Хороший автоматический пистолет гораздо лучше, чем револьвер, переносит падение на твердую поверхность. Немногие известные нам случаи появления трещин в затворе связаны не с падением оружия, а с интенсивным использованием его для ведения беглого огня; такое может случиться, например, с пистолетом, которым пользуется инструктор. Тем не менее, падение может привести к повреждению курка или прицельных приспособлений, или к выпадению шпилек или винтов.
Изредка возникают проблемы с экстракторами и отражателями, как правило, вследствие износа при длительной эксплуатации.
Мало что еще можно сказать о повреждениях собственно пистолета. На практике, 90 процентов всех задержек при стрельбе из пистолета связано с состоянием магазина. Здесь мы хотели бы рассказать о нашем опыте эксплуатации большого количества автоматических пистолетов с отъемными магазинами.
Следует признать, что поначалу мы не обращали большого внимания на магазины и их состояние. Вскоре мы, однако, стали замечать, что часть магазинов начинает ржаветь, а часть забивается табачной крошкой, обломками спичек, разным мусором, одним словом, всем тем, что можно найти в мужских карманах. Мы не стали ждать неприятностей, и обеспечили планомерную разборку и чистку всех 9000 магазинов, имевшихся на вооружении. Ржавчина, вместе с поразительным количеством описанного выше мусора, была удалена, и, что еще более важно, переборка магазинов выявила ряд повреждений, связанных с износом и ударными нагрузками. Единственной разумной политикой было немедленно признать, что, во-первых, магазины находятся в неудовлетворительном состоянии, и, во-вторых, суровые условия службы, которые к этому привели, изменены быть не могут. Стало ясно, что проблема требует систематического подхода, и был установлен порядок, по которому каждый пистолет, вместе с прилагающимися к нему двумя магазинами, раз в шесть месяцев отправлялся на проверку в оружейную мастерскую, независимо от наличия или отсутствия явных дефектов. Согласно заведенному порядку, при этом не только производилось необходимое обслуживание самого пистолета, но и каждый магазин подвергался разборке, чистке, и, при необходимости, воронению, пружина подавателя смазывалась. Корпус, крышка, и, в особенности, загибы боковых стенок магазина подвергались рихтовке, а качество работы проверялось при помощи специально созданного набора калибров для каждого критичного размера. Результаты периодической переборки магазинов оказались совершенно удовлетворительными, и задержки при стрельбе теперь случаются редко.
О том, какое значение имеет состояние магазина для безотказности пистолета, здесь сказано достаточно; понятно, что с магазином следует обращаться бережно. Тем, кто использует магазин в качестве отвертки или открывает им пивные бутылки, в трудную минуту некого винить, кроме себя. Если существует какое-либо сомнение в полной исправности магазина, он считается неисправным вплоть до проверки оружейным мастером. После обнаружения и устранения неисправности магазин полностью снаряжается и испытывается стрельбой в предельно быстром темпе. Во избежание скорой осадки пружины подавателя имеет смысл удалять из магазина один-два патрона. Этот совет, разумеется, относится к тому случаю, когда магазин приходится держать снаряженным более или менее постоянно. В заключение заметим, что нет причин, которые могли бы помешать качественно изготовленному и правильно эксплуатируемому магазину прослужить двадцать лет.

Не приходится ожидать, что какие-либо боеприпасы могут неопределенно долго выдерживать износ, связанный с их повседневным использованием, что подразумевает не только ношение в любую погоду, но и постоянное заряжание и разряжание оружия. Поэтому необходимо определить срок, в течение которого боеприпасы могут находиться в повседневном использовании, и по истечении этого срока немедленно изымать их из обращения.
Наши выводы учитывают тяготы полицейской службы в большом городе, службы, продолжающейся двадцать четыре часа в сутки, и которую несет многочисленный личный состав, по необходимости вооруженный пистолетами. По соображениям экономии, часть личного состава вооружена из расчета два пистолета на три человека. В этом случае в течение суток оружие несколько раз возвращается на полицейский участок, а затем выдается людям, заступающим на дежурство. Такие "передачи", как мы их называем, происходят не реже трех раз в сутки. По требованиям безопасности, оружие при сдаче разряжается, и, будучи выданным сменщику, тут же заряжается вновь. Но если не говорить о "передачах", вызванных необходимостью экономии, то даже и тогда, когда оружие находится в индивидуальном пользовании, его приходится периодически разряжать и вновь заряжать из тех же соображений безопасности. Если же добавить к этому упомянутое ранее ношение в любую погоду, тяжесть условий эксплуатации боеприпасов становится вполне очевидной.
Тщательно зафиксированный опыт пятнадцати лет службы показывает, что ожидать безусловной надежности от пистолетных боеприпасов можно на протяжении не более четырех месяцев. По истечении этого срока начинают наблюдаться дефекты, первоначально два дефектных патрона на десять тысяч. При этом с каждой последующей неделей количество дефектных патронов увеличивается с удивительной быстротой.
Тот же опыт показывает, что с револьверными патронами дело обстоит гораздо хуже. Количество дефектов, наблюдаемых за тот же период времени, примерно вдвое больше, чем в случае пистолетных патронов. Причины этого достаточно очевидны.
При заряжании и разряжании револьверов каждый патрон надо подержать в руках; в случае пистолета, где патроны содержатся в коробчатом магазине, это не совсем так. Здесь грубому обращению, в основном, подвергается сам магазин. Также, при всей возможной аккуратности, патроны время от времени падают на пол, вполне вероятно, на бетонный пол полицейского участка. И в этом случае, риск для пистолетных патронов, с их оболочечными пулями, меньше, чем для револьверных, особенно крупного калибра, с мягкой свинцовой пулей. Деформация при этом может быть малозаметной, но пуля расшатывается, что в конце концов может привести ко многим неприятностям.
Сказанное можно отнести к принципиальным преимуществам пистолетных патронов перед револьверными; кроме того, тщательные измерения партий патронов склоняют нас к мысли, что качество изготовления револьверных патронов в среднем хуже. Пистолетный патрон по необходимости должен жестко соответствовать стандарту, иначе нельзя ожидать надежной работы автоматики. И действительно, дефекты пистолетных патронов, выпущенных известными производителями, встречаются очень редко.
Проблема срока службы боеприпасов заслуживает самого пристального внимания, тем более, когда речь идет о службе, где приходится иметь дело с большим количеством патронов одновременно. Источниками проблем бывают, в том числе, климатические условия и географическая удаленность поставщиков.
Боеприпасы отлично сохраняются на протяжении ряда лет, при условии, что их не извлекают из коробок и цинков, а условия хранения отвечают здравому смыслу.
Тем не менее, мы предпочитаем сокращать общий срок хранения боеприпасов, используя систему, которую можно назвать "оборотным кредитом". Таблицы, данные в Приложении, содержат конкретные цифры, здесь же мы приведем два принципа:
Патроны не должны находится в повседневном использовании более четырех месяцев.
Патроны не должны храниться более двух лет.
Следуя этим принципам, нетрудно рассчитать потребность в боеприпасах. Используя систему "оборотного кредита", мы избавляемся от ряда проблем, с которыми пришлось бы иметь дело в случае длительного хранения. Имея пополняемый запас не более, чем на два года, мы можем не беспокоиться о таких вещах, как сезонное растрескивание и другие виды деградации латунных гильз, истечение срока годности бездымного пороха и связанное с этим повышение давления в канале ствола, или, что еще более важно, истечение срока годности капсюлей. Патроны, жизненный цикл которых в системе "оборотного кредита" истекает, используются для тренировок.
Проблема надежности капсюлей заслуживает комментария. Мы имеем в виду современный неоржавляющий капсюль. Не нужно объяснять ценность этого капсюля при любых обстоятельствах, и особенно, когда невозможно почистить оружие сразу после стрельбы. Однако, вплоть до сегодняшнего дня, создается впечатление, что в неблагоприятных климатических условиях такой капсюль хранится не так долго, как старый оржавляющий капсюль. Мы признаем, что полной уверенности в этом у нас нет, но пока есть место для сомнения, мы предпочитаем рисковать не больше, чем сугубо необходимо. Система "оборотного кредита" позволяет не беспокоиться и о капсюлях.

Мы полагаем, что архивные записи, посвященные боеприпасам, должны вестись вместе с записями оружейного мастера, в которых должно быть отражено движение и состояние не только оружия, но и боеприпасов. Смысл тренировочных занятий состоит не только в обучении персонала; в процессе этих занятий немедленно выявляются дефекты как оружия, так и боеприпасов. И то, и другое, немедленно передается оружейному мастеру для исследования.
Если оказывается, что проблемы с боеприпасами связаны не с условиями эксплуатации, но с производственными дефектами, необходимо немедленно связаться с производителем. Претензии при этом должны предъявляться исключительно в письменном виде. Что же касается пистолетов, на каждый из них должен быть заведен формуляр; в формуляре должны быть указаны как предполагаемые, так и действительные причины любых отказов (иногда они очень сильно отличаются), проведенные ремонтные работы, когда пистолет был возвращен на службу, и другие замечания.
Бесспорно, что все эти меры предполагают немалое количество бумажной работы. Это, однако, благодарный труд, поскольку год за годом он спасает жизни наших сотрудников.
Глава VI. Тир для практической стрельбы из пистолета
Трудно усомниться в том, что любой из нас предпочел бы упражняться в стрельбе из пистолета на открытом воздухе. Свежий воздух сам по себе приятен, не надо дышать пороховой гарью, и звук выстрелов не так мучителен, как в закрытом помещении, где стрелку обычно приходится использовать затычки для ушей.
Тем не менее, открытое стрельбище можно использовать далеко не всегда. Стрелять на открытом воздухе можно только в дневное время и при хорошей погоде. К тому же оборудование стрельбища, смонтированное на открытом воздухе, скорее приходит в негодность, хотя это и нельзя назвать решающим фактором. Нам приходится проводить тренировки в любую погоду, нередко в темное время суток, и поэтому мы предпочитаем закрытый тир. Еще одним достоинством закрытого тира является возможность регулировать освещенность в широких пределах. Для нас это весьма важно, так как мы постоянно стремимся к возможно более точному воспроизведению условий, с которыми на практике сталкиваются полицейские повсюду в мире. Преступники предпочитают действовать в темноте или при плохом освещении, и большая часть перестрелок с полицией происходит именно в таких условиях. Мы беремся утверждать, что каждый, кому необходимо умение применять пистолет по долгу службы, должен уметь справляться с этой задачей и в темноте. Это возможно, а нередко и необходимо. Приобретенную в этом отношении уверенность трудно переоценить.
Если обстоятельства требуют устройства стрельбища на открытом воздухе, следует, по возможности, выбрать такое место, где обрыв или крутой склон холма образуют естественный вал. Заброшенный карьер обычно прекрасно подходит для этой цели. Если доступен только плоский земляной участок, насыпается крутой вал из грунта, который со стороны, противоположной линии огня, укрепляется кирпичной или каменной кладкой, бетоном или тяжелыми бревнами.
На рис. 19 показан предлагаемый нами план закрытого тира. Дальнейшее, в основном, относится, как к открытому стрельбищу, так и к закрытому тиру.
Fig. 19
Необходимо принять все возможные меры против рикошетов. Грунт, из которого отсыпается вал, должен быть просеян для удаления всех камней, крупных и мелких. Неплохо выложить поверхность вала дерном. Любая металлическая поверхность, в которую могут попадать пули, выпущенные с огневой позиции, должна быть надежно прикрыта грунтом или мягким деревом. Периодически, в зависимости от объема проводимых стрельб, поверхность вала должна обрабатываться граблями и перекапываться, с целью удаления пуль. Пистолетные пули в любом случае не проникают глубоко в грунт, а постоянная стрельба, по одному и тому же месту, в целом приводит к выходу пуль на поверхность. Надолго откладывать удаление пуль не следует, так как, скапливаясь плотным слоем у поверхности, они создают реальную угрозу рикошетов, предсказать же направление и силу рикошетов невозможно. К тому же продажа металлического лома, добытого в результате удаления пуль, может снизить стоимость эксплуатации стрельбища. Весьма благоразумно заручиться одобрением местных властей в отношении как выбора строительного участка, так и планов постройки; несомненно, местные власти также будут настаивать на инспекции готовой постройки, прежде, чем будет разрешена эксплуатация стрельбища.
Наш план имеет две необычных особенности: отсутствуют фиксированные огневые позиции, и имеется контрольный пост.
Контрольный пост представляет собой помещение, где оборудованы рабочие места операторов мишеней. Контрольный пост обеспечивает безопасность операторов во время ведения огня. Операторы покидают его, когда нужно заклеить мишени, но не ранее, чем руководитель стрельб включит зеленый сигнал, расположенный высоко над мишенями и видимый отовсюду. В течение всего времени ведения огня горит красный сигнал, расположенный там же, где и зеленый.
Как уже говорилось ранее, стрельбище не имеет фиксированных и оборудованных огневых позиций. Не имеет оно и линии огня. Подобное оборудование не подходит для нашей системы подготовки, которая включает стрельбу на дистанциях от 25 до 1 ярда, в том числе по появляющимся и движущимся мишеням, с пробежкой до огневой позиции. Очевидно, что в такой обстановке безопасную стрельбу может вести только один человек. Исключение может быть сделано только для курсантов, стреляющих по неподвижным мишеням под наблюдением инструктора, но и в этом случае одновременно ведут огонь не более трех человек. Может показаться, что пропускная способность такого стрельбища будет невелика. На практике, однако, при использовании наших методов, описанное стрельбище на протяжение ряда лет обеспечивало подготовку 6000 человек личного состава, или, с учетом вспомогательного персонала, также проходящего огневую подготовку, почти 9000 человек.
Отсутствие препятствий, создаваемых постоянным оборудованием огневых позиций, позволяет также проводить импровизированное упражнение, которое мы называем "Сюрприз". В этих случаях стрельбище, за исключением мишеней, изменяется до неузнаваемости; заранее трудно представить, как много можно для этого сделать, притом в помещении весьма скромных размеров. Например, на описанном выше стрельбище не однажды воссоздавалась обстановка китайской ночлежки, где, в числе прочих обитателей, имеется пяток личностей, которые окажут сопротивление при аресте.
Все эти декорации скрыты за перегородкой. Курсанты видят только стену с дверью, через которую они по одному проникают в ночлежку. Никто не знает, что их ждет за дверью, единственное предупреждение состоит в том, что "непричастные лица не должны пострадать". Первый в очереди курсант толчком открывает дверь; при этом его сопровождает руководитель стрельб. Стиль, в котором курсант выполняет свою задачу, зависит только от его природных склонностей; он может действовать осторожно, а может быстро и решительно. Ему придется пройти по темному, узкому и извилистому проходу, открыть дверь, спуститься по ступенькам, при этом доски настила могут под ним "проламываться". Затем курсант поднимется по лестнице, и окажется в плохо освещенном помещении, наполненном более или менее "непричастными" лицами, такими, как честные граждане, наркоманы и информаторы. Все эти лица изображаются манекенами. Курсанту необходимо оценить обстановку мгновенно, так как его появление является сигналом к началу развития событий. По курсанту производится первый выстрел (холостым патроном в контрольном посту), а "преступники", изображаемые подвижными мишенями, активизируются и начинают "отступление". Мишени в натуральную величину мгновенно появляются ниоткуда и также быстро исчезают, грудные мишени выглядывают из-за угла, бегущие мишени стремительно пересекают помещение, возможно, под произвольными углами. При этом в известные моменты "непричастные" лица, стрелять в которых не полагается, заслоняют собой мишени. Думать некогда, а о правильном прицеливании не может быть и речи. Мебель и манекены мешают передвигаться; к тому же со стороны заметно, что курсант инстинктивно пригибается, и, как правило, рука не распрямлена в локте. Ему остается лишь стрелять как можно быстрее, пока не опустел магазин, и надеяться, что попадает в "преступников", а не в "непричастных". При объявлении результатов всякая неприятность, приключившаяся с лицами последней категории, сопровождается комментариями, которые при подобных обстоятельствах можно было бы услышать на улице.
Мы описали не просто театральную постановку. Такой подход позволяет не только предельно приблизить тренировочный процесс к реальности, но и стимулировать интерес курсантов. Если люди каждый день делают одно и тоже, потеря интереса неизбежна.
Заметим, что расходы на такую постановку очень невелики. Нужна лишь толика воображения, побольше добровольных помощников, немного пиломатериалов, старой одежды и мешковины. Лестницы можно разместить в специально вырытой яме, которая при обычных обстоятельствах покрыта досками. "Проламывающиеся" доски пола требуют лишь простого механизма, управляемого из контрольного поста. Механизм либо удерживает доску в верхнем положении, либо позволяет ей подаваться под ногой.
Мишени, всегда в натуральную величину, рисуются или печатаются на самой дешевой бумаге и наклеиваются на мешковину, старые тряпки или холст — годится все, что угодно. Холстина натягивается на рамы, расположенные на тележках, подвешенные на проволоке, и т.п., представляющие все виды подвижных и появляющихся мишеней. Эти рамы выполняются самым грубым образом из самого дешевого дерева, так как под пулями они служат недолго.
Особого внимания заслуживает вентиляция тира; вытяжных вентиляторов просто не может быть слишком много. Постоянное воздействие порохового дыма вызывает конъюнктивит, которому более всего подвержены операторы контрольного поста, занятые также заклеиванием мишеней, где как раз и собирается большая часть дыма при стрельбе на короткой дистанции, которую мы в основном и практикуем. Первые признаки конъюнктивита должны быть сигналом для проверки вентиляционной системы.
Мы считаем, что самым удобным полом является утоптанный земляной. Мы полагаем также, что земляной пол позволяет снизить уровень шума, который в закрытом тире, естественно, гораздо выше, чем на открытом стрельбище. Уровень шума может быть дополнительно снижен при использовании рыхлого картона для облицовки стен, а также подвешенных к потолку драпировок. Оптимальный вариант подбирается экспериментально, и результаты, скорее всего, оправдают усилия.
Глава VII. Поражающее действие
Мы приступаем к этому предмету с немалой робостью. Мы считаем, что здесь следует решительно предпочесть практику теории, но даже практика, как показывают наблюдения, зафиксированные на протяжении ряда лет, не позволяет сделать сколько-нибудь окончательных выводов. Наблюдения эти настолько противоречивы, что не оставляют места никакому подобию догматизма.
Для простоты, .22 и .25 калибры мы не рассматриваем, обсуждаем только более крупные калибры, используемые в современных пистолетах и револьверах. Это .32, .38, .45 и близкие к ним калибры.
Нас воспитывали в представлении, что нет ничего лучше, чем мягкая и тяжелая безоболочечная пуля, летящая неторопливо, как встарь, если надо быстро и надежно избавиться от двуногого врага. Мы полагали, что такая пуля деформируется при попадании, а даже если нет, удар такой массы свинца неизбежно приведет к желаемым результатам, в том числе сразу собьет противника с ног.
Мы также думали, что оболочечная пуля примерно того же веса, но с более высокой начальной скоростью, обладает лишь повышенным пробивным действием, в ущерб шокирующему, и потому малопригодна на практике. Наконец, мы совершенно не доверяли легким пулям с высокой начальной скоростью, если только это не экспансивные пули. Экспансивные пули, однако, по нашим правилам игры не допускаются, и поэтому мы будем рассматривать только монолитные пули.
Сегодня мы далеко не так тверды в наших старых убеждениях. Причины наших сомнений легче всего продемонстрировать на конкретных примерах. Мы приложим все усилия, чтобы остаться беспристрастными; читатель может быть уверен, что мы не предлагаем ничего, кроме действительных фактов.
Первый пример относится к тяжелой безоболочечной пуле с невысокой начальной скоростью. Констебль-сикх, преследовавший вооруженного преступника, произвел шесть выстрелов из своего .455 Webley, при этом пять раз попал. Преступник продолжал бежать, сикх за ним. Кончилось дело тем, что констебль остановил преступника ударом рукояткой револьвера по затылку. Последующее исследование показало, что только одна пуля, к тому же практически не деформированная, осталась внутри тела, остальные прошли навылет.
Позднее произошел похожий случай, правда, с применением другого оружия. Сержант-европеец, услышав стрельбу и крики "цяньтяо" (грабитель) ворвался в рисовую лавку, казавшуюся центром этого безобразия, где и увидел вооруженного китайца, грабящего кассу. Китаец немедленно открыл огонь по сержанту из пистолета, на дистанции около 6 ярдов; после нескольких выстрелов пистолет заклинило. К счастью, попаданий не было. Быстро приближаясь к противнику, сержант открыл ответный огонь из своего Кольта .45 калибра, начиная примерно с 10 футов; шестой и последний выстрел был произведен на дистанции около трех футов. Потом стало известно, что четыре пули прошли навылет, одна застряла в плече, а одна — около сердца. Несмотря на это, преступник остался на ногах и попытался бежать, но был оглушен рукояткой пистолета, когда перелезал через прилавок. Здесь мы имеем две тяжелые оболочечные пули, которые не унесли свою энергию, пройдя навылет, причем одна из них причинила едва ли не смертельное ранение. В теории, бандит должен был упасть, как пораженный громом, но случилось именно то, что случилось. Кто-нибудь берется объяснить?
Если же говорить о меньших калибрах и более легких пулях, единственный зарегистрированный нами случай, когда человек упал немедленно в результате попадания, относится к патрону .380 ACP. Пуля попала спереди, и остановилась вблизи позвоночника. Тем не менее, раненый быстро пришел в себя, и оказался способен встать на ноги. Нам этот случай напоминает эпизоды, о которых могут рассказать многие охотники на крупную дичь, когда животное, раненное в шею пулей, прошедшей вблизи позвоночника, мгновенно падает, чтобы спустя несколько секунд подняться и... исчезнуть.
Что касается оружия малого калибра с высокой начальной скоростью пули, то нам случалось наблюдать серьезнейшие повреждения, наносимые пулей калибра 7.63 мм, выпущенной из пистолета Маузер военного образца. В одном случае человек был ранен в руку, и доставлен в больницу в пределах получаса. Тем не менее, ампутации избежать не удалось, настолько сильно была раздроблена кость и размозжены ткани. В теории, по крайней мере, такая пуля не должна была нанести такого ущерба. Насколько мы можем судить по литературе, подобный поражающий эффект наблюдается при стрельбе из современных винтовок малого калибра со сверхвысокой начальной скоростью пули по крупной дичи. Мы можем только добавить, что в службе, из архивов которой мы берем наши примеры, никакого пистолета не опасаются больше, заслуженно или нет, чем Маузера казенного образца. В острой ситуации достаточно упомянуть это оружие, чтобы все немедленно занялись поисками бронежилетов.
Мы пробовали разобраться с проблемой останавливающего действия пули экспериментально, но удовлетворительного подхода найти не удалось. Все, что мы смогли сделать, это провести стрельбы по пуленепробиваемому щиту, удерживаемому рукой. Основной пользой этих опытов была убедительная демонстрация эффективности пуленепробиваемых щитов.
Как бы то ни было, эти эксперименты дали нам возможность представить, что чувствует человек, по которому стреляют на предельно короткой дистанции. По сути, эти опыты — не более, чем стрельба пулями различных типов по очень твердой поверхности большой площади, находящейся на упругой опоре (руке). Сила удара увеличивается с ростом скорости пули, но во всех случаях она невелика — рука лишь незначительно подается при попадании. С пулями при попадании ничего неожиданного не происходит. Мягкие свинцовые пули с низкой начальной скоростью расплющиваются, полностью теряя форму, оболочечные пули со средней начальной скоростью распадаются на крупные и сильно деформированные фрагменты, а оболочечные пули с высокой начальной скоростью разрушаются практически полностью. Едва ли разумно, однако, предполагать, что если стрельбу вести не по щиту, а по человеку, то ощущение удара будет столь же незначительным, а пули поведут себя точно так же, как при стрельбе по щиту.
Стрельба по деревянным преградам различной толщины и твердости показала, что в этом случае даже мягкие свинцовые пули деформируются редко.
После всех этих экспериментов остался вопрос, на который мы и сейчас не можем ответить. Когда пуля, выпущенная из нарезного ствола, попадает в достаточно твердую преграду, ее вращение мгновенно тормозится. В какой степени это обстоятельство влияет на ее деформацию и разрушение?
В этой главе мы всего лишь описали несколько случаев, когда разные типы оружия и боеприпасов ведут себя не как положено. Умозрительные выводы, основанные на теории, а быть может, и на непроверенных слухах, кажутся опровергнутыми. Мы говорим "кажутся", так как, несмотря на длительный и разнообразный опыт, мы не накопили данных о поведении пуль, попадающих в живую мишень, достаточных для того, чтобы сформулировать какие-либо простые и надежные правила.
Мы не утверждаем, что останавливающее действие тяжелой мягкой свинцовой пули не так велико, как это принято считать. Мы только говорим, что никогда его не наблюдали. Мы не знаем также, будет ли всегда высокоскоростная оболочечная пуля малого калибра иметь такой же эффект, как в описанном нами эпизоде.
Мы склонны полагать, что кое-что тут должно зависеть и от человеческого фактора. Опытный боец в прекрасной физической форме может выдержать гораздо больше, чем человек слабый и неподготовленный. Способность переносить шок и боль так же, по-видимому, зависит от типа и состояния нервной системы, и в этом отношении существует заметная разница между представителями различных рас. К тому же, если пуля настигла человека в момент потери равновесия, не может ли это создать впечатление мгновенного поражения?
Мы еще не упомянули о другом явлении, постоянно наблюдаемом на протяжении многих лет. Попадание в область живота практически всегда заставляет человека бросить все, что бы он ни держал в руках, и схватиться за живот. Мы можем добавить, что такое ранение практически всегда смертельно, и это самое веское основание для использования бронежилетов, по крайней мере, в полиции.
Если считать идеальным такое оружие, которое позволяет со стопроцентной уверенностью остановить человека одним попаданием в корпус, то придется признать, что даже лучшим современным пистолетам и револьверам чего-то не хватает. Несомненно, этого можно достичь, значительно увеличив калибр и мощность, но тогда практически наверняка вес и размер такого оружия сделают его непригодным для использования в обычных условиях. Так что, вероятно, нам придется добиваться предельной эффективности с тем оружием, которое мы имеем сегодня.
Те читатели, которым хватило терпения дочитать настоящую главу до этого места, могут выразить законное недовольство неопределенностью наших выводов. Они могут сказать: "Но должны же быть один или два пистолета, которые лучше всех остальных? Почему бы просто не назвать их?"
Отвечая за себя, мы скажем следующее: выбранный нами пистолет, помимо того, что должен быть удобным в ношении и простым в использовании, должен как можно лучше отвечать следующим требованиям:
(1) Иметь наибольшее останавливающее действие.
(2) Иметь наибольшую практическую скорострельность.
(3) Обеспечивать наивысший темп стрельбы.
Чтобы удовлетворить первому требованию, следует проявить разумную умеренность в выборе патрона. Пуля такого патрона должна иметь достаточно большой вес и калибр, а также высокую начальную скорость.
Второе требование связано с предпочтением, которое мы отдаем стрельбе сериями по два и более выстрела, о чем речь шла в главах III и IV. Мы считаем, что неизбежный недостаток останавливающего действия может быть до некоторой степени компенсирован несколькими попаданиями, следующими быстро одно за другим. Медицинские данные в целом подтверждают такое мнение, как и наши непосредственные впечатления от тяжелейших поражений, наносимых автоматическим огнем, например, из автомата Томпсон. Очевидно, чтобы обеспечить многократные попадания, высокая практическая скорострельность необходима; к тому же магазин большой емкости удобен и позволяет избежать частого перезаряжания.
В этой книге мы повсюду подчеркивали жизненную необходимость высокого темпа стрельбы. Легче всего это достигается использованием автоматического пистолета, и чем больше наш пистолет напоминает автомат, тем лучше.
Глава VIII. Разное
Кобура. Уход и чистка.
Очевидно, что военнослужащий или полицейский в форме, который носит оружие открыто, может пользоваться только кобурой казенного образца, что оставляет мало места для индивидуальной подгонки, без которой по настоящему хорошей кобуры не бывает.
Тем не менее, и над казенной кобурой можно немного поработать, чего чаще всего не делают. Извлечь оружие из такой кобуры так же быстро, как из кобуры специально разработанной модели, может быть, и нельзя, но кое-что в этом отношении сделать можно. Рукоятка пистолета должна выступать из кобуры настолько, чтобы ее можно было сразу захватить рукой; разыскивать рукоятку в глубине кобуры не годится. Если легко и быстро захватить рукоятку не получается, значит с кобурой что-то решительно не так. На передней поверхности кобуры должен быть вырез, позволяющий указательному пальцу без помех попадать внутрь спусковой скобы, без того, чтобы ломать ногти о жесткую кожу, как нередко и бывает. Оружие фиксируется в кобуре при помощи широкого или узкого клапана; в любом случае клапан застегивается металлической кнопкой. Узкий клапан не должен быть шире, чем это необходимо. Широкий клапан лучше защищает пистолет от загрязнения и плохой погоды, и мы не думаем, что он всерьез мешает быстрому извлечению оружия. Снизу кобура не должна быть закрыта наглухо, на тот случай, если в кобуру попало много воды. Конструкция пистолета может позволять ему проскальзывать вглубь, если кобура открыта снизу полностью; в этом случае можно ограничиться одним или несколькими отверстиями, достаточными для стока воды.
Fig. 20
Осталось рассмотреть, в каком месте на ремне должна располагаться кобура. Авторы предпочитают носить кобуру слева. В этом случае (рис. 20) извлечь пистолет из кобуры можно достаточно быстро, а если стрелять не надо, левой рукой удобно парировать попытки других лиц вытащить оружие из кобуры. Такие попытки вовсе не редкость в толпе или при сопротивлении задержанию. В качестве дополнительной меры против этой угрозы, а она может быть серьезной, мы рекомендуем использовать прочный ремешок, продетый в отверстие на рукоятке. Когда оружие в кобуре, ремешок образует свободную петлю, затем уходит под правый погон, и далее к поясному ремню. Никогда не следует носить ремешок вокруг шеи, как это иногда делается; стоит ли объяснять, почему такое может дорого обойтись.
Где бы кобура ни располагалась, ее крепление должно быть таким, чтобы обеспечивать максимальную неподвижность при извлечении оружия. То есть, пистолет должен легко выходить из кобуры, которая при этом остается настолько неподвижной, насколько это возможно. В противном случае, когда кобура следует за пистолетом, извлечение получается медленным и неуклюжим. Если кобура располагается на правом бедре, нужное сопротивление можно обеспечить при помощи ремня, закрепленного внизу кобуры и охватывающего ногу. Хотя до сих пор мы обсуждали кобуру казенного образца, которую носят открыто, очевидно, что требование неподвижности относится и к любой другой кобуре.
Но довольно о кобуре казенного образца. Первый совет читателю, желающему обзавестись своей собственной кобурой — не останавливаться ни перед какими усилиями, чтобы обзавестись самым лучшим, что может предложить рынок.
Предположим, что пистолет у вас уже есть. Прежде всего, следует определиться, как вы будете его носить, открыто или скрыто. Если скрыто, то под левым плечом (рис. 21 и 21a) или на поясе (за поясом), см. рис. 22, 22a и 22b? Приняв окончательное решение, закажите кобуру мастеру с хорошей репутацией. Если вы не можете лично встретиться с вашим мастером, пошлите ему все необходимые данные. В зависимости от вашего выбора это могут быть:
Модель пистолета.
Объем груди, талии и плеч.
Длина руки.
Размер кисти, а также длина и толщина указательного пальца.
Ваша собственная фотография в одежде, какую вы обычно носите.
Располагая этой информацией, мастер сможет изготовить кобуру, соответствующую всем вашим требованиям, и, в том числе, определить правильный угол ношения, что очень важно при быстром извлечении пистолета. Сказанное может показаться непосвященным излишним пристрастием к мелким деталям, но только так можно добиться от пистолета максимальной эффективности. Мы полагаем, что ваша цель именно такова, и для этого придется пойти на определенные затраты.
Fig. 21, 22, 22a, 22b
Предположим, что хорошая кобура у вас уже есть. Это не значит, что ее можно спрятать и забыть. Обладание — это далеко не все. Самая лучшая кобура не сделает ваши действия стремительными без серьезной практики. Нет ничего лучше тренировки перед зеркалом, а друг с секундомером поможет оценить достигнутые результаты.
Разумеется, воспользоваться услугами опытного мастера — это самый безопасный и верный путь. Это не значит, что нет неспециалистов, способных придумать и изготовить отличную кобуру для собственных нужд. Один из лучших образцов, которые нам случалось видеть, был разработан и изготовлен патрульным полицейским-мотоциклистом. Сделанный из обрезанной казенной кобуры и закрепленный шнурками, законченный продукт не выглядел особенно шикарным, что не мешало ему быть в высшей степени практичным. Кобура крепилась чуть ниже пояса, под пряжкой ремня, и позволяла владельцу уверенно и практически мгновенно переместить руку с руля мотоцикла на рукоятку пистолета. Более того, пистолет не мог выпасть из этой кобуры даже при езде по самой плохой дороге. Вот пример неспециалиста, которому хватило не только изобретательности, чтобы изготовить кобуру, удовлетворяющую его особым требованиям, но и упорства, чтобы тренировкой достичь совершенства.
Другим примером изобретательного любителя оказался врач из Сан-Диего, с которым довелось встретиться одному из авторов, хотя в этом случае речь скорее идет не о кобуре, а о специальном приспособлении. Доктор, которому приходилось проводить много времени в своем автомобиле, разработал средство на случай попытки ограбления в то время, когда он находится за рулем. Водителю достаточно было шевельнуть руками, чтобы в них мгновенно появилась пара револьверов .38 калибра, готовых к немедленному применению. У наблюдателя создавалось впечатление, что оружие появляется ниоткуда, и настолько быстро, что понять, как это делается, не представлялось возможным. Случись доктору в такой момент подвергнуться нападению, более чем вероятно, что полная неожиданность происходящего не оставила бы грабителю никаких шансов.
Даже если бы мы могли описать эту конструкцию, мы бы не стали этого делать. Достаточно сказать, что в этом случае ценой успеха были многие недели, отданные разработке, наладке и тренировкам, о которых сам доктор отозвался так: "Стоило потраченного времени; к тому же, получил массу удовольствия".
В день знакомства с изобретательным доктором автор также имел удовольствие посетить представление братьев Мартин, демонстрировавших молниеносную работу с их знаменитой набедренной кобурой, где оружие извлекается вперед, а не вверх. Автор покинул Сан-Диего в твердом убеждении, что это замечательный город, от которого плохим парням следует держаться подальше.

Уход и чистка.
Пистолет напоминает автомобильный двигатель, да и любой другой сколько-нибудь сложный механизм, в том отношении, что нуждается в "обкатке" и последующей "наладке", с целью притирки движущихся частей и устранения мелких дефектов. Сказанное относится в первую очередь к пистолетам, и в этом случае с целью "обкатки" имеет смысл произвести 50 выстрелов в быстром темпе. Если после этого трущиеся части будут обследованы и обработаны опытным оружейником, пистолет прослужит гораздо дольше, да и стрелять из него будет приятнее.
Если разборкой и чисткой заняты несколько человек одновременно, следует позаботиться о том, чтобы детали разных пистолетов не были перепутаны. Для этого полезно отмаркировать все детали, какие возможно, номерами пистолета, к которому они относятся. Это также поможет оружейникам, занимающимся плановой переборкой пистолетов.
В наши дни чистить оружие несложно. Обзаведитесь мастичным шомполом со сменными наконечниками, а именно: медным ершиком, ершиком из щетины и наконечником с прорезью для протирочной ветоши. Вам понадобится также чистящий раствор на водной основе (типа Хлорола или растворителя Янга), ветошь и густая ружейная смазка.
Разберите пистолет; отделите ствол, если позволяет конструкция. Окуните медный ершик в чистящий раствор, и прогоните его шомполом через ствол несколько раз, чтобы размягчить нагар, и, что особенно важно, удалить соль, выделяющуюся при использовании боеприпасов с оржавляющими капсюлями. Затем поменяйте наконечник шомпола и протрите канал ствола несколько раз, сначала ветошью, смоченной в чистящем растворе, а затем сухой ветошью. Последняя сухая тряпочка должна остаться совершенно чистой. В заключение необходимо наложить густую ружейную смазку, используя щетинный ершик. Ружейной смазки должно быть ровно столько, чтобы покрыть канал ствола тонким слоем. Ни в коем случае в стволе не должны образовываться масляные пробки. При соблюдении этих условий пистолет будет готов к стрельбе немедленно, не нуждаясь в предварительной протирке ствола.
Во всех случаях, когда позволяет конструкция, ствол следует протирать со стороны казенного среза.
Все сказанное относится как к стволам пистолетов, так и к стволам и барабанам револьверов.
Кстати, непохоже, что загрязнение ствола материалом оболочки пули вообще имеет место. Если такое загрязнение и существует, оно не имеет практического значения.
Большая часть работы закончена. Осталось протереть слегка промасленной ветошью все металлические поверхности, уделяя особое внимание казенному срезу ствола, а в случае револьвера и другим местам, где обычно собирается нагар.
Если пистолет необходимо подготовить к хранению, очистите и протрите насухо все металлические части, кроме ствола (считаем, что ствол обработан, как описано выше). Затем наложите тонкий слой густой ружейной смазки (проще всего это сделать кисточкой из щетины) и упакуйте пистолет в вощеную бумагу. Проследите при этом, чтобы на металле не осталось следов ваших пальцев. Пистолет, обработанный таким образом, можно хранить долго, не уделяя ему специального внимания (лучше дополнительно положить его в коробку). Никогда не храните пистолет в кобуре — кожа легко впитывает влагу, и все металлические части, находящиеся в контакте с кобурой, заржавеют.
Мы не рекомендуем использовать жидкую ружейную смазку. Нанесенная тонким слоем, она обладает недостаточными защитными свойствами, а нанесенная обильно, загустевает, затрудняя работу движущихся частей. На практике жидкой ружейной смазкой практически всегда злоупотребляют, в результате чего на всех деталях оказывается излишек масла, который не всегда можно удалить перед стрельбой. В результате стрелок, в особенности при высоком темпе стрельбы, оказывается забрызган маслом. Ни пользы, ни удовольствия здесь нет, и лучше без этого обойтись вообще. Смазывать подвижные части, открывающиеся при неполной разборке, удобно густой ружейной смазкой, нанося ее тонким слоем, щетинной кисточкой. Смазку ударно-спускового механизма лучше оставить оружейному мастеру. Ударно-спусковой механизм в обильной смазке не нуждается; напротив, часто страдает от загустения масла, которое многие просто вливают внутрь пистолета через все имеющиеся отверстия.

Приложение
Боеприпасы
Система "оборотного кредита".
Цифры, приведенные в таблице I, получены на основе наших собственных нужд, но легко могут быть адаптированы к потребностям службы с любой численностью личного состава. Для простоты, мы даем расчет на 1000 человек.
Таблица I. Потребность на двенадцать месяцев
Вид потребности
Итого
Носимый запас, 12 патронов на человека
12000
Огневая подготовка, 36 патронов на человека
36000
Резерв, 30 патронов на человека
30000
Всего
78000

Первоначальная закупка делается на основе суммы по таблице I ("Всего") из расчета потребности на двенадцать месяцев. Для ясности, предполагаем, что боеприпасы поставлены в конце декабря.
Таблица II. Расходование первоначальной поставки
Отчетная дата
Движение боеприпасов
Итого
1 января


Резерв
30000

Выдано для ношения
12000

Выдано для огневой подготовки
12000
1 мая


Изъяты 12000 патронов, выданных 1 января для ношения, и использованы для огневой подготовки. Выдано для ношения
12000
1 сентября


Изъяты 12000 патронов, выданных 1 мая для ношения, и использованы для огневой подготовки. Выдано для ношения
12000

Всего
78000

Таким образом, в течение двенадцати месяцев на нужды огневой подготовки израсходовано 36000 патронов.
Тем временем, делается очередная закупка, меньше первоначальной, с поставкой в конце декабря, через двенадцать месяцев после первоначальной поставки.
Таблица III. Запас на конец года
Категория
Итого
Резерв
30000
Носимый запас (выдан 1 сентября)
12000
Очередная поставка
36000
Всего
78000

Таким образом, к началу второго года мы подходим с тем же запасом, который образовался в результате первоначальной закупки, и можем в точности повторить годичный цикл, с одним замечанием.
Патроны из очередной поставки используются только по израсходовании патронов из предыдущей поставки. Когда 1 января текущего года изымается, для использования при огневой подготовке, носимый запас, выданный в предыдущем сентябре, недостающие 12000 патронов берутся из резерва. В мае из резерва выдаются в качестве носимого запаса еще 12000 патронов, а в сентябре половина этого количества, 6000 патронов; таким образом, первоначальный резерв 30000 патронов полностью исчерпывается. 
Такой порядок позволяет выполнить два основных условия:
Патроны находятся в магазинах и барабанах не более четырех месяцев.
Патроны хранятся на складе не более двух лет.
Успешная реализация нашего подхода сводится к простому повторению одной и той же процедуры каждый год.
